DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.201399

 

 

**1**

 

**研究背景**

当前，碳捕集与封存技术(carbon capture and storage，CCS)被认为是应对全球气候变暖重要的支撑技术之一。深部咸水层CO2地质封存本质上相当于在地下空间中寻找或营造一个地下“人工气藏”，逆向将CO2注入至适宜地质结构中进行长期封存。挪威北海的Sleipner商业项目、澳大利亚的CO2CRC示范项目、德国的Ketzin项目，以及我国神华CCS示范项目等，均非常重视地下空间中CO2羽流扩散特征。欧美等发达国家或地区在研究和开发CCS技术的同时，在相关的经济、社会、法律法规和管理机制等方面开展了大量的研究，并陆续出台了一些专门针对CCS大规模实施需要的法律法规和标准。深部咸水层CO2地质封存理论封存深度至少在地下800m以下，即使将盖层考虑在内，CO2地质封存勘查利用的地下空间一般也在500m以下。目前我国针对地下空间开发利用审批与管理主要针对的是城市地下空间，深部地下空间尤其是针对CO2地质封存涉及极少，尚未开展系统性的研究，面临着比发达国家或地区更复杂的局面。此外，由于CO2地质封存工程深部地下储层中CO2运移的不确定性和监测难题，以及潜在的安全及环境风险，需要制定相关的法律法规来规范CO2地质封存技术，科学利用深部地下空间。

**2**

 

**论文所解决的问题及意义**　

本文系统梳理总结了欧美等发达国家或地区碳封存项目实施管理的法律法规，通过进一步参考矿产、油气资源勘查开发等经验，在深部咸水层CO2地质封存地质属性分析的基础上，探索了CO2地质封存工程地下空间审批与管理的流程与内容，同时建立了深部地下空间利用评估概念模型，以期为我国碳封存深部地下空间利用管理法规制定提供参考。

**3**

 

**论文重点内容**　　

 

**（1）国外CO2地质封存地下空间管理经验** 

 

国外发达国家或地区对CO2地质封存的审批与监管，尽管尚未成熟，但管理框架结构已见雏形，在流程上涵盖了工程项目立项申请、场地勘探选址、项目运行、关闭及关闭后管理等重要阶段，在环节上涵盖了封存许可、潜力评估、封存空间权属、封存体保护、资源压占或影响、责任转移等关键要素。

 

部分国家或地区碳封存地下空间利用法律法规，如表1所示。

 

表1  部分国家或地区碳封存地下空间利用法律法规


**（2）CO2地质封存地下空间审批与管理的流程与内容**

 

参考我国矿产资源开发审批与监管经验，深部咸水层CO2地质封存在勘查、注入环节主要涉及地下空间利用与CO2确权、场地选址勘查备案、勘查试注审批、地下空间利用权审批及封场审批与责任转移5个重要环节(图1)。场地评估(包括封存潜力评估、适宜性评估及安全性评估等)和影响重要矿床或资源则是其中涉及的2个重要的内容。


图1  CO2地质封存地下空间审批与管理流程 

 

**（3）CO2地质封存地下空间审批与管理的流程与内容**

 

CO2注入至地下储层后，可能会发生泄漏、诱发地震或引起地面变形等一系列环境或安全问题。因此，针对CO2羽流地下分布，需要同时考虑储层或盖层等地质条件，综合确定一个“扰动边界”，即空间上从CO2地质封存环境风险角度出发提出的地下封存体保护边界，理论上为最低可探测压力波前缘。

 

而地下利用空间可以认为是空间上，综合扰动边界和经济因素(利用地下空间资源时，类似矿产资源开采过程中探矿权、采矿权的申办费用)而确定的地质封存工程而占用的深部地下空间(图2)。为规范CO2地质封存项目地下利用空间审核及登记备案，建议在扰动边界确定的基础上，投影到平面上以经纬度1¢×1¢划分的区块为基本单位确定地下利用空间；垂向上，建议以精确到米的海拔高度来划分。


图2  封存工程地下空间利用评估概念模型 

 

我国生态环境部《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南(试行)》规定：“对于地质利用与封存环节，评估范围包括可能会受到注入活动影响的地上和地下空间”。美国环保署(EPA)建议，CO2羽流和压力波前跟踪可以直接监测的最高精度为0.7psi(约为0.005MPa)，考虑到我国目前井下压力传感器的平均精度，建议为3psi(约为0.02MPa)，如图3。

 


图3  通过压力增差确定扰动边界 

**4**

 

**结论**　

总结发达国家或地区管理现状与经验，参考已有矿产、油气资源勘查开发等经验，得出以下结论：

 

1）我国咸水层CO2地质封存深部地下空间利用管理，可以充分借鉴国外经验，基于现有矿产资源勘查与开发管理法律法规体系，先行建立一个试验性的监管框架，并应用于早期示范项目的审批与监管，随着示范经验的不断积累再逐步修改和完善。

 

2）咸水层CO2地质封存深部地下空间利用审批与管理内容应涵盖地下空间利用与CO2确权、场地选址勘查备案、勘查试注审批、地下空间利用权审批及封场审批与责任转移等五个重要技术环节。

 

3）从规范管理与科学开发的角度，封存工程深部地下空间利用评估应综合考虑CO2羽流、扰动边界和经济性“三级边界”，其核心在于对地下封存体扰动边界的确定。

 

 

 

**引文信息**

刁玉杰，杨扬，李旭峰，等.  CO2地质封存深部地下空间利用管理法规探讨\[J\]. 中国电机工程学报，2021，41(4)：1267-1273. 

DIAO Yujie，YANG Yang, LI Xufeng，et al. Management on Developing Deep Underground Space for CO2 Geological Storage\[J\]. Proceedings of the CSEE，2021，41(4)：1267-1273（in Chinese）.